一、五行属金的字女孩用

（粟）

——拼音为 sù，五行属金的字。谷子之义，引申为繁荣、丰盛。用作女孩名字之时，既独特，又满足孩子五行缺金或喜金用字的查找。

（诗）

——诗字是一个具有诗情画意的单字，出自唐·刘禹锡 所著 《[秋词](https://www.zhihu.com/search?q=%E7%A7%8B%E8%AF%8D&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22article%22%2C%22sourceId%22%3A%22381213500%22%7D)》：“晴空一鹤排云上，便引诗情到碧宵”，具有意境美。

（纯）

——“纯”有专一不杂之意，也有人品的美好的意思，形容人纯朴、纯真；“纯”也源自《礼记·郊特牲》“贵纯之道也”意为“美、善”两点。

（宣）

——“宣”五行属金，带有疏导之义，也指古代帝王的大室，人名中引申为高贵、大度、宽容之义。用作女孩子名字，展现出了女孩子善良、懂事的气质特点。

二、五行属金的字男孩用

（书）

——“书”取自成语“博览群书”，形容富有学识、足智多谋。是一个极具诗意内涵的起名常用字，突出男孩子博学多才，才华横溢的特点，同样字的五行属金。

（星）

——取自诗人李白的诗句“危楼高百尺，手可摘星辰”，本义指星星，用作人名引申为明亮、耀眼、幸福长久的意思。同样也是五行属金的字，适合五行缺金的男孩起名，突出父母对孩子的期望。

（诚）

——“诚”取自古诗词《说文》“诚，信也。从言，成声。”意谓对待人们要诚实讲信用。是极具寓意内涵的男孩取名常用字，突出了男孩子品性好、为人正直的气概特点。

（然）

——“然”字出自[陆佃](https://www.zhihu.com/search?q=%E9%99%86%E4%BD%83&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22article%22%2C%22sourceId%22%3A%22381213500%22%7D)注：“言天者君道也，可天下之物而莫之胜也。”有着主宰的含义，引申为杰出。同样也是五行属金的字，适合男孩起名，突出了男孩子懂事、独立、自信的个性特点。

三、如何辨别字的五行属金？

1、从字义上确定

所谓字义，就是字的寓意解析，许多汉字从字义上可以确定五行，如：含有金属有关的字，其五行属性基本为金，譬如：铜、铝、钢等字，均可以通过字义来判断。而这也是大家可以借鉴与运用的方法。

2、从字形上判断

此外，除了从字义上判断外，还可以从字形上判断。指字的形体构成。因为，许多汉字在字形上包含了木、火、土、金、水，这可以直接看出来。如：五行属金的汉字：鉴、鑫、锋、锡、铭等字，均五行属金，带有金字旁。

3、从音韵上判断

当然，除了寓意、字形结构外，大家还可以从音韵来判断。所以，对于五行属金的字来说，音韵为“x、zh、ch、sh、r、i”字母开头字，五行属金。如：雄（xiong）、众（zhong）。但这一方法不绝对，还需大家具体通过“智能测名”了解汉字的五行，从而弥补孩子八字五行。

起名知识五行属金的字及解释

2 画：

匕 厂 刀 儿 七 人 入 十 厶

3 画：

才 叉 亍 川 寸 千 刃 三 上

尸 士 夕 小

4 画：

仓 车 仇 戈 仁 认 仍 冗 少

什 升 氏 手 殳 书 闩 双 兮

心 扎 专

5 画：

册 出 刍 处 乏 戋 节 刊 仟

阡 邛 仞 讱 扔 闪 讪 申 生

失 石 史 矢 示 世 仕 市 甩

帅 司 丝 四 凸 仙 轧 乍 占

正 卮 主

6 画：

伧 产 忏 伥 伡 臣 成 丞 冲

舛 创 此 次 汆 存 忖 丢 而

钆 刚 划 吏 列 齐 迁 任 纫

礽 如 伞 扫 色 伤 舌 厍 设

师 式 守 妁 死 寺 讼 夙 岁

孙 刎 问 西 吸 戏 先 纤 囟

邢 匈 旬 巡 驯 页 曳 钇 伛

刖 再 在 早 则 吒 众 舟 州

伫 妆 庄 壮 字

7 画：

财 岔 刬 肠 怅 抄 吵 扯 忱

迟 赤 饬 沖 忡 初 轫 饪 妊

氚 串 怆 吹 纯 词 钉 兑 刭

陉 钌 判 刨 钋 抢 吣 忍 韧

删 邵 劭 佘 社 伸 身 声 时

识 寿 抒 纾 束 吮 私 伺 祀

姒 忪 宋 诉 忮 诌 肘 助 肜

忒 吻 饩 系 伭 辛 秀 序 玚

译 酉 皂 诈 钊 诏 针 吱 纸

抓 孜 邹 走 诅 佐 作 坐 阼

8 画：

参 厕 侧 侘 刹 诧 拆 钗 侪

昌 怊 弨 抻 衬 诚 衫 姗 陕

承 宠 怵 绌 钏 垂 佌 刺 钓

钒 庚 刮 怪 刿 刽 环 饯 金

刳 钔 狞 拧 孥 钕 凭 妻 钎

戗 戕 郄 怯 青 取 叁 丧 钐

尚 绍 舍 呻 侁 诜 绅 审 肾

诗 实 使 始 驶 势 事 试 视

受 叔 述 刷 询 咋 甾 驵

咝 兕 驷 怂 肃 所 钍 兔 昔

穸 细 祆 限 线 详 些 性 姓

枣 责 迮 昃 闸 怔 织 侄 帜

终 周 妯 咒 宙 绉 帚 邾 侏

宗 驺 卒 组 怍 诛 拄 贮 拙

净 剀 侃 刻 疝

9 画：

钡 残 恻 臿 查 差 姹 觇 钞

疢 宬 持 穿 舡 疮 宫 钩 剐

春 呲 祠 殂 促 钭 毒 独 度

钝 耏 贰 罚 阀 珐 钫 钙 钢

剑 俓 钜 绝 钧 枯 闾 钠 陧

钮 钤 前 钦 侵 氢 秋 衽 狨

绒 柔 砂 珊 首 狩 姝 耍 郝

舢 殇 珅 神 哂 矧 甚 胂 牲

省 胜 狮 施 拾 食 蚀 是 室

拴 顺 说 思 俟 娀 送 诵 叟

俗 虽 狲 钛 剃 恸 钨 郤 籼

信 星 咻 修 庥 须 胥 叙 宣

选 绚 削 逊 钥 俞 俣 哉 咱

咤 毡 战 帧 胗 狰 拯 挣 栀

胝 指 轵 咫 峙 陟 钟 昼 拽

咨 姿 兹 总 俎 祖 昨 胙 祚

险 庠 哓 骁 昝 蚤 怎 眨

10 画：

铋 钵 剥 钹 铂 蚕 舱 敇 豺

唓 宸 琤 称 乘 蚩 翅 帱 俶

陲 玼 瓷 脆 挫 厝 钿 凋 铎

钾 借 剧 峻 骏 钶 铃 铆 钼

铌 倪 捏 聂 珮 铍 钷 剖 铅

请 逡 辱 弱 扇 捎 哨 射 娠

谂 眚 逝 轼 殊 衰 谁 铄 鸶

狻 谇 祟 损 隼 唆 索 唢 铊

起名知识五行属金的字及解释

钽 铁 捅 途 剜 紊 唏 息 席

逍 宵 绡 笑 胸 脩 袖 绣 訏

徐 痃 眩 铉 殉 剡 铀 钰 钺

悦 栽 载 宰 酎 皱 珠 诸 耸

赃 奘 唣 造 贼 哳 痄 斋 窄

债 真 畛 疹 钲 症 脂 挚 胵

疰 谆 酌 诼 资 郰 诹 陬 租

钻 唑 座 谄 倡 鬯 晁 眧 耖

悚 素 速 蚬 猃 陷 祥 钱 钳

倩 挈 罡 钴 壶 剞

11 画：

铵 猜 彩 惭 惨 曹 掺 谗 婵

铲 猖 阊 娼 常 偿 偢 船 捶

徜 惝 唱 巢 晨 谌 趻 偁 铖

脭 瓻 豉 舂 崇 铳 紬 惆 绸

疵 粗 猝 啐 悴 脞 措 铛 祷

得 掉 铞 铫 铤 铥 堵 铒 副

铬 铪 铧 秽 惬 圊 情 铨 啜

祭 寂 铗 剪 铰 捷 旌 铠 勘

铐 馗 铑 率 铭 啮 聍 掊 跄

悫 雀 蚺 铷 铯 铩 啥 唼 商

绱 奢 赊 猞 蛇 赦 婶 绳 盛

绶 鄃 孰 庶 唰 爽 偲 隋 随

琐 铴 铜 偷 推 欷 悉 惜 觋

袭 铣 徙 阋 匙 授 售 兽 做

掀 衔 舷 馅 象 斜 偰 訢 衅

羞 鸺 宿 琇 酗 绪 续 谖 旋

银 铕 谕 啧 帻 舴 铡 蚱 砦

粘 着 赈 睁 铮 趾 铢 蛀 综

铘 谒 铱 铟 族

12 画：

锕 裁 曾 插 嗏 馇 馋 禅 孱

敞 超 朝 琛 惩 牚 铸 装 紫

啻 畴 厨 锄 储 揣 遄 喘 窗

赐 琮 窜 毳 皴 搓 嵯 矬 痤

锉 貂 犊 牍 靓 锍 锊 甯 腙

锇 锋 锆 割 辜 锅 戟 缄 锏

锔 竣 锎 铿 铼 锒 铹 锂 链

裒 铺 腔 禽 锓 揿 氰 蛩 阕

然 揉 鄏 锐 毵 散 搔 骚 嫂

痧 跚 善 觞 搜 嗖 馊 酥 尊

赏 稍 畲 甥 剩 释 谥 舒 疏

暑 黍 属 税 舜 斯 蛳 缌 竦

粟 谡 飧 睃 锁 锑 替 童 晰

傒 舾 粞 犀 舄 痫 鹇 羡 缐

销 谢 锌 猩 絷 殖 黹 蛛 酢

惺 锈 絮 婿 揎 喧 揄 逾 腴

愉 喻 裕 缊 凿 锃 揸 喳 掌

13 画：

锛 睬 粲 鼌 嗔 赪 絺 傺 搊

酬 稠 愁 裯 蜍 雏 锢 锪 辑

楚 搐 触 搋 歂 锤 辞 慈 跐

催 瘁 错 锝 锭 嘟 睹 鄜 辐

键 剿 锦 靖 锯 锩 锞 锟 锣

锚 锰 嗫 锘 锫 遣 慊 蜣 锖

嗪 寝 跫 鹊 毹 署 蜀 鼠 鉴

阙 缛 瑞 腮 塞 搡 裟 傻 歃

煞 骟 蛸 艄 慑 蜃 慎 摅 输

腧 数 睡 搠 肆 嗣 飕 稣 嗉

愫 睢 嗦 嗍 羧 锬 酮 骰 颓

酰 跹 锨 嫌 跣 腺 想 像 新

歆 腥 貅 馐 嗅 煦 暄 瑜 觎

缜 酯 瘃 锥 锱 腿 锡 媳 禊

愈 锗 斟 甄

14 画：

锿 綵 嘈 锸 察 瘥 摻 蝉 僝

鋋 嫦 綝 酲 殠 摴 劂 锴 镂

僢 摐 雌 鹚 骢 摧 粹 翠 镀

锻 锷 镄 锾 劐 精 静 聚 镌

镅 镁 綮 锵 嫱 锹 劁 谯 锲

蜻 銎 睿 赛 糁 缫 瘙 僧 酾

鄯 韶 誓 瘦 舆 窬 臧 遭 銮

摔 锶 锼 瞍 嗾 嗽 僳 觫 酸

隧 缩 僮 酴 蜥 僖 屣 鲜 需

谮 蜘 摭 碡 翥 粽 僔

15 画：

镑 艑 镔 镈 踩 憯 艖 廛 麨

膗 噇 糍 璁 聪 醋 璀 撮 敷

镐 镉 镓 镏 镆 镎 镊 镍 劈

谴 噙 趣 髯 儇 镒 劓 蝓 瞋

蝾 镕 糅 褥 馓 磉 缮 奭 艏

熟 撕 嘶 螋 艘 鋈 嘻 膝 暹

鋆 糌 赜 憎 缯 谵 稹 镇 嘱

颛 撞 幢 踪 遵 撙 嘬 漦 褫

瘛 憧 諔

16 画：

翱 镚 镖 餐 操 糙 幨 鲳 氅

鋹 踸 瘳 憷 踹 膪 懆 穇 擅

輴 錞 踳 蹉 鹾 镝 雕 镜 镘

穆 颞 缱 鲭 瘸 蹂 儒 噻 颡

嬗 擞 镗 螅 羲 醒 髹 錡 錾

赞 噪 甑 蹅 瘵 整 麈 鲰 镞

膳

17 画：

擦 縩 璨 螬 艚 嚓 鲿 韔 懤

歜 黜 镩 镫 镦 徽 邃 镡 蟋

蹇 镢 镧 镣 镥 縻 鍪 蹑 镤

镨 镪 嚅 孺 鳃 臊 膻 蟀 瞬

燨 蟓 擤 翼 糟 罾 鍼 骤 瞩

谿

18 画：

鏊 鎞 饆 襜 繟 儭 艟 躇 幮

蹙 镭 镰 鎏 謦 鞣 蟮 雟 燹

镱 镯 鬃

19 画：

鏖 镲 蟾 谶 蹴 蹿 骥 襦 醯

20 画：

犨 鰆 黩 鐍 鏻 黥 颥 蠕 繻

孀 璺 霰 馨 瓒 躁 鐘 鳝

21 画：

蠢 髓

22 画：

镵 镶

23 画：

鼷 鱚 趱

24 画：

矗 鑫

25 画：

鑶