> https://www.ecotopia.com/webpress/futures.htm
> _Par Alan C. Kay_

> _Alan C. Kay est chercheur chez Apple Computer Inc., un visionnaire, l'un des rares scientifiques qui disposent d'une mission indépendante pour explorer des idées avant-gardistes. Comme il l'explique, son travail lui interdit de grandir. Les remarques suivantes sont tirées du discours de Kay lors de la 20e réunion annuelle du Stanford Computer Forum._

« Xerox PARC (un laboratoire de recherche en informatique dont Kay fut l'un des membres fondateurs en 1970) a été établi à Palo Alto, aussi loin que possible du siège social à Stamford, Connecticut, tout en restant sur le continent américain. Nous recevions des visites des dirigeants de Xerox — généralement en janvier et février — et quand on réussissait à les éloigner des courts de tennis, ils entraient dans le bâtiment du PARC. Ils s'inquiétaient surtout de l'avenir et nous harcelaient pour savoir ce qui allait nous arriver. Finalement, j'ai dit : “Écoutez, **la meilleure façon de prédire l'avenir, c'est de l'inventer**. Nous sommes dans le siècle où vous pouvez être proactif face à l'avenir ; vous n'avez pas à être réactif. Tout l'intérêt d'avoir des scientifiques et des technologies, c'est que ce que vous pouvez envisager et décrire peut réellement être construit.“ Cela les a surpris et inquiétés. »

Une autre façon de prédire l'avenir est de réaliser qu'il faut très longtemps — environ 10 à 20 ans — pour qu'une technologie sorte du laboratoire de recherche et entre dans la vie quotidienne. Il est très difficile de faire émerger des idées radicalement nouvelles en moins d'une décennie ; dans le cas du transistor, cela a pris près de 25 ans. Quoi que vous fassiez, le processus peut nécessiter plusieurs entreprises, plusieurs groupes de personnes, plusieurs cycles de financement par capital-risque et bien plus encore avant d'obtenir un résultat.

En ce qui concerne la prédiction de l'avenir, cela est très réjouissant, car cela signifie qu'une grande partie de l'avenir auquel nous allons être confrontés se trouve en ce moment dans le laboratoire de recherche de quelqu'un. Et il suffit de parcourir les bons endroits pour se faire une idée extraordinaire des choses qui vont se produire.

Une autre façon de prédire l'avenir est illustrée au mieux par une anecdote tirée du livre de John Dessauer. Dessauer était un dirigeant de la Haloid Corporation, la petite entreprise de Rochester, N.Y., qui allait devenir Xerox, où il a exercé des fonctions de direction. Son livre s'intitule **_My Years at Xerox, the Billions Nobody Wanted_**.

L'histoire raconte comment, en 1956, après quelques années de difficultés, Dessauer parvint à construire le prototype du copieur à papier ordinaire 914. Faute de fonds pour le commercialiser et construire des usines, il décida de se rendre chez IBM, juste à côté. Il leur dit : « Prenez ça, construisez des usines, allez le vendre. Je veux juste une petite redevance. » Et IBM fit ce que font toutes les entreprises quand elles n'arrivent pas à se décider : elles allèrent engager des consultants.

Après une étude exhaustive de 18 mois, les consultants revinrent avec un rapport très épais qui prouvait de manière concluante qu'il n'existait pas de marché pour un copieur à papier ordinaire. Ils avaient deux raisons principales et une multitude de raisons secondaires. Premièrement : le volume de copies était insuffisant. C'était un problème majeur. L'autre raison était que le procédé xérographique coûtait plus de dix fois plus cher par copie que le procédé de duplication AB Dick, auquel ils l'avaient comparé. Les consultants estimaient que personne ne dépenserait dix fois plus pour copier quoi que ce soit. Sur la base de leur rapport, IBM déclina l'offre du copieur — et c'était il y a plusieurs centaines de milliards de dollars.

C'est une histoire très intéressante, car IBM estimait que sa division informatique ne faisait pas partie du secteur des communications — et ses consultants partageaient cet avis. Ils ont raté quelque chose d'essentiel : les êtres humains ne peuvent pas exister sans communication. C'est l'une de ces caractéristiques humaines fondamentales, et nous avons toujours été prêts à payer davantage pour un meilleur amplificateur de communication.

Beaucoup d'autres ont commis cette erreur. Après la Première Guerre mondiale, les compagnies ferroviaires ont mené une étude montrant que, pour tout avenir prévisible, le transport aérien serait toujours plus coûteux que le transport ferroviaire. Et vous savez quoi ? Ils ont encore raison aujourd'hui ; c'est toujours plus cher. Le problème, c'est que les chemins de fer ont presque disparu, parce que personne ne se soucie du prix du billet d'avion — les gens sont prêts à le payer. L'industrie ferroviaire a manqué l'idée que tout n'est pas un marché de commodités, que le prix compte, mais qu'il existe aussi des marchés de valeur où les gens acceptent de payer plus pour obtenir plus.

### D'OÙ VIENNENT LES IDÉES ?

Parmi les différentes façons de générer de nouvelles idées, je pense que le brainstorming est la plus faible : prendre ce qu'on a, essayer d'assembler les morceaux, les peindre et les vendre. On peut bien sûr en sortir un produit : prenez tout ce qu'il y a d'agaçant dans la chambre d'un enfant de 12 ans, collez tout ensemble et vous obtenez un ghetto blaster — qui se vend d'ailleurs plutôt bien. Mais la plupart des choses issues du brainstorming ressemblent à des ghetto blasters.

L'approche orientée objectifs que prônent les livres de management consiste à trouver un besoin et à y répondre. On n'en tire pas beaucoup de nouvelles idées, car si vous demandez à la plupart des gens ce qu'ils veulent, ils veulent juste ce qu'ils ont déjà, 10 % plus rapide, 10 % moins cher, avec 10 % de fonctionnalités en plus. C'est une façon assez ennuyeuse de prédire l'avenir. Mais si l'on regarde les grandes réussites du XXe siècle — la photocopieuse Xerox, l'ordinateur personnel, la calculatrice de poche — toutes ces inventions ont fait autre chose. Elles n'étaient pas des dérivés de choses existantes. Elles ne répondaient pas à un besoin préexistant. Elles ont créé un besoin que seules elles pouvaient combler. Leur apparition a fait naître un besoin, et presque paradoxalement, l'entreprise était là pour créer ce besoin et y répondre. C'est ce qu'a fait la photocopieuse Xerox : personne n'avait besoin de faire des copies avant qu'elle n'existe. Personne n'avait besoin de calculer avant la calculatrice de poche. Quand les mini-ordinateurs et les micro-ordinateurs sont arrivés, les gens disaient : « À quoi ça nous sert ? On peut tout faire sur le mainframe. » Et la réponse était : « Bien sûr, vous pouvez tout faire sur le mainframe, mais c'est pour toutes ces choses en plus que vous n'auriez jamais songé à faire sur un mainframe. »

### POURQUOI NE SOMMES-NOUS PAS DE MEILLEURS DESIGNERS ?

Marshall McLuhan a cette formule pour expliquer une partie de tout cela : « Je ne sais pas qui a découvert l'eau, mais ce n'était certainement pas un poisson. »

Ce qu'il voulait dire en partie, c'est que lorsqu'on est immergé dans un contexte, il est extrêmement difficile de percevoir ce qui se passe vraiment. On a souvent remarqué que les Japonais font un meilleur travail de marketing vers nous que nous ne le faisons nous-mêmes, parce qu'ils appréhendent le marché à travers une culture étrangère. Ils nous étudient d'une façon que nous n'appliquons pas à nous-mêmes.

Une autre raison pour laquelle nous ne créons pas très bien, c'est la peur. Depuis 20 ou 30 ans, l'Amérique traverse une crise de courage. McLuhan dit : « Pour ceux qui défendent la sagesse conventionnelle, l'innovation n'est pas une nouveauté, c'est une annihilation. » C'est trop souvent ainsi que réagissent nos dirigeants.

|   |
|---|
|Lorsque nous réfléchissons aux façons dont l'humanité s'est étendue au fil des années — du moins pour les besoins de cette discussion —, j'aimerais envisager deux grandes voies : l'une passe par la notion d'**outils amplificateurs**, quelque chose qui amplifie notre portée dans le monde. Beaucoup de ces outils sont des prolongements du corps, comme le microscope et le télescope ; certains sont des outils rhétoriques. Je les vois comme de meilleures façons de manipuler les choses.<br><br>L'autre méthode est le **clonage d'objectifs**, c'est-à-dire convaincre d'autres personnes qu'elles devraient travailler à nos buts plutôt qu'aux leurs. Lewis Mumford a écrit un bon livre sur ce processus intitulé _The Myth of the Machine_. Quand on veut construire une pyramide, il faut des outils, mais il faut aussi trouver des moyens de convaincre 10 000 ou 100 000 personnes de travailler avec soi pour accomplir l'œuvre.|

Je me souviens des débuts de PARC — lors d'une des nombreuses visites de cadres Xerox — au moment où je venais juste d'avoir l'idée des fenêtres superposées. Nous en avions implémenté une version de test, et je l'ai montrée au responsable présent ce jour-là. J'ai conclu la démonstration en disant : « Ce qui est encore mieux, c'est que cette idée n'a que 20 % de chances de succès ; nous prenons des risques, exactement comme vous nous l'avez demandé. » Et le responsable m'a regardé droit dans les yeux et a dit : « Super, c'est génial, mais assurez-vous juste que ça marche. »

Beaucoup trop de dirigeants veulent que vous soyez dans ce 20 %, 200 % du temps. L'idée qu'avoir 20 % de chances de succès signifie échouer quatre fois sur cinq leur est totalement insupportable. Je pourrais demander aux personnes présentes au Stanford Computer Forum combien de leurs entreprises remettent chaque année un prix pour le meilleur échec. Probablement aucune. C'est un vrai problème, car les gens vont là où se trouvent les récompenses, et les chances d'obtenir quelque chose de vraiment remarquable s'en trouvent considérablement réduites.

Un autre problème, c'est que nous n'avons pas une très bonne conception de l'avenir lui-même. Une formule de McLuhan — l'une de mes préférées — : « Nous fonçons de plus en plus vite vers le futur, en essayant de nous orienter uniquement grâce au rétroviseur. »

Whitehead, le philosophe britannique, a fait remarquer que la plus grande invention du XIXe siècle était l'invention de l'invention elle-même. Non seulement les dépôts de brevets à l'office britannique étaient 10 à 20 fois plus nombreux, mais environ 80 % de ces brevets étaient des idées absolument farfelues. Ce fut le siècle où n'importe qui ayant une idée pensait pouvoir devenir inventeur et déposer un brevet, parce que tout le monde le faisait.

McLuhan avait une formule remarquable sur le XXe siècle. Il disait : « Le XXe siècle est le siècle où le changement a changé. » Il faisait référence à Héraclite, le philosophe grec qui disait : « La seule chose constante, c'est le changement lui-même. » De notre point de vue, il est difficile de voir là une déclaration révolutionnaire, mais rappelons-nous qu'avant les Grecs, il était inconcevable de naître dans un monde, d'y vivre et d'y mourir qui fût différent de celui dans lequel avaient vécu ses parents, les parents de ses parents, et ainsi de suite. Les choses restaient à peu près identiques pendant des milliers d'années.

Mais McLuhan disait autre chose : quand le changement change, on ne peut plus prédire l'avenir de la même façon ; des effets de second ou troisième ordre entrent en jeu. La plus grande chose que nous devions inventer dans les années 1990, c'est donc l'invention du futur lui-même. Autrement dit, concevoir le futur non plus comme quelque chose qui découle du passé — même s'il en est issu d'une certaine façon —, mais reconnaître que les forces qui provoquent le changement aujourd'hui sont si puissantes qu'il est très difficile de s'asseoir et de faire de simples extrapolations.

La science-fiction avait quelques idées sur notre voyage vers la Lune, en partie parce qu'il existait des engins balbutiants appelés fusées et que l'on pouvait imaginer une fusée assez grande pour nous y emmener. La science-fiction pouvait imaginer des robots à cerveaux positroniques, parce qu'Isaac Asimov n'avait pas à expliquer comment fonctionnaient ces cerveaux. Mais la science-fiction a totalement raté l'idée de l'ordinateur. Avant que la puissance du transistor ne devienne véritablement apparente, il n'existait tout simplement aucune extrapolation concevable.

Dans un sens, notre capacité à ouvrir l'avenir ne dépendra plus tant de la façon dont nous apprenons, que de la façon dont nous sommes capables de désapprendre. Imaginez un cours à Stanford sur le désapprentissage ? Ce serait révolutionnaire. Comment pourrions-nous essayer de soustraire les vies que nous menons de nos propres pronostics ?

Je pense que la façon la plus faible de résoudre un problème, c'est simplement de le résoudre ; c'est ce qu'on enseigne à l'école primaire. Dans certains cours de mathématiques et de sciences, on apprend souvent qu'il vaut mieux reformuler le problème. Je pense qu'il est bien préférable de changer le contexte dans lequel le problème est posé. Il y a quelques années, Marvin Minsky a dit : « On ne comprend quelque chose que lorsqu'on le comprend de plus d'une façon. » Ce que nous allons devoir apprendre, c'est la notion que nous devons avoir de multiples points de vue.

Au PARC, nous avions un slogan : « **Un point de vue vaut 80 points de QI**. » Il était fondé sur quelques exemples du passé, comme le niveau d'intelligence qu'il fallait à l'époque romaine pour multiplier deux nombres : seuls les génies y parvenaient. Nous ne sommes pas devenus plus intelligents, nous avons simplement changé notre système de représentation. Nous pensons mieux en inventant de meilleures représentations ; c'est quelque chose que nous, informaticiens, reconnaissons comme l'un des principaux objectifs de notre travail.

---

_extrait de **Stanford Engineering**, Volume 1, Numéro 1, Automne 1989, p. 1-6_

