# 2024 新年建议 - 陈思远

> [X 上的 陈思远Yosef：“大家都快开工了，总结了几条实质性的建议，希望在新的一年，所有关注我的朋友们都能变的越来越好。 1、专注搞钱别玩虚的。现代社会，很多人仍然不愿承认钱几乎可以解决一切问题这个事实。包括你的尊严、圈子、话语权、生活水平、乃至家庭地应都能搞定。” / X](https://twitter.com/yosefblockchain/status/1757650619555533208)

大家都快开工了，总结了几条实质性的建议，希望在新的一年，所有关注我的朋友们都能变的越来越好。 

1、专注搞钱别玩虚的。现代社会，很多人仍然不愿承认钱几乎可以解决一切问题这个事实。包括你的尊严、圈子、话语权、生活水平、乃至家庭地应都能搞定。

换句话说，大多数的中年甚至老年焦虑，都是因为你兜里的钱不够造成的。所以，作为成年人，现果还在玩那些虚头巴脑的东西，不把自己这点事搞清楚，盯紧结果，专注事业的话，你就会发现，越老越焦虑的人就是你。

2、一定要拼命往上走。为什么，因为越靠近底层，生态环境越差，人心越险恶。富人不是比穷人高尚，富人一样自私，但他们比穷人高明。他门懂得合作才能共赢，而穷人只懂得争夺有限的资源，不会创造资源。人均资源越少的地方，人越难淳朴！

俗话说穷山恶水出刁民，为富可能不仁，但穷凶一定极恶。在生活的最底层，贫穷往往与自卑相关联，无知、愚昧、嫉恨、使坏比比皆是，为了活着勾心斗角、尔虞我诈、爪牙相向，嫌你穷怕你富，恨你有笑你无，见不得别人比他好。

所以，底层社会是不值得留恋的，如果你有脱离机会，一定要拼了命的往上爬，割舍于净。 

3、你要学会直观，敢于取舍。哪怕你再不爱学习，也要有意识的通过读书或多接触一些拿到过结果的人来升级自己。

要学会独立思考，走出原生家庭和旧圈子的旧观念，尝试着去倾听和理解一些以前没听过甚至排斥的其它思想和观念。一定要开展【每个时期的】复盘，这对你的一生会非常重要。停下来一点点回顾回顾自己的过去，哪些地方可以做加法，哪些地方即使再痛，也要必须做减法。

一定要想清楚自己未来到底要什么，然后斩立决，不遗余力的为自己想要的一切付诸行动。 4、所有的关系都会随着你的认知的不断变化而变化。你的认知越高，原来跟不上你的一些人和事就会自动脱落，这是自然规律，残酷但不会改变。而真正能陪你走完这一生的，只有你自己。

一个人【特别是中年】如果还不甘寂寞，随时随地需要从他人身上寻找认同感和存在感，以别人的看法和说法来内耗自己的话，只能说明这个人还活在儿童时期。因此，成年人，请你只管做好自己，努力去活出自己的价值，该来的缘分就会自动到来，其它根本没必要强求。

5、人的根本差距是什么，其实是能力，能力是人最大的实力。我们在某一阶段，可能是为了实现考研、实现就业、实现升职加薪，实现的前提靠的是能力，实现之后的稳固，还是要靠能力。 所以，综合能力的提升，就是我们的整体实力。

因此，我们的一切付出在关注阶段性目标的同时，应该试图在任何一个方向，都将其作为一个能力去提升。 6、不要过于相信宿命论。送给你们一句话“不是你改变不了命运，而是命运改变不了你”。这是人性。因为你一直待在舒适的环境和习惯里，是意识不到有问题的。

为什么我们觉得摆脱贫穷那么难？因为贫穷是一个符合基因设定的陷阱，让你不知不觉地陷了进去，因为它太让人舒服了，太符合人性了，很多人根本意识不到自己在坑里。因此，如果你能改变你的思维与秉性，你的运势就会随着改变，改运就是在改命，命是改变不了，但运是可以改变的。

姜文在十三邀中也说过：人没多大力量，人毁不了地球，人也救不了地球，能把自己收拾好就不错了。你未来想有更好的发展，必须靠自己的努力，不服输，不摆烂。因为法无定法，命也是一样。

7、看懂规矩变化才是常态。为什么会有七年之痒？为什么那么好的朋友最后还是背信弃义？为什么曾经一个锅里吃饭的家人最后还会有那么大的分歧？为什么那么宏伟的企业会倒闭？为什么那么牛的人最终会是那样的下场？

如果你纠结这些东西，说明你还没有看透宇宙的规律，盛极必衰，物极必反。好的坏的都会过去。所有的人事物都在变化，天下的万事万物，如果你还执着什么是一成不变的，那么最后痛苦的就只有你自己。

8、准备充足，冲破魔力。这世上所有的大臣都是要经历一个或几个非常艰难的低谷期的。这是规律，就是为了拦住大多数经不起磨难的普通人而设定的。你必须要知道所有的事，最难的是从0的起步期，而不是从一到无穷的发展期。

所以当你明白了这个规律，就知道这个游戏怎么玩了，你要耐得住寂寞，拿得出本事，经得住魔力才能翻盘。最后，愿你成为手拿攻略今生蜕变的知情者，而非沉沦底层，不断自我内耗的聪明人。

最后的最后，比起新年快乐，我更想祝福我的朋友们：攻击快乐，心理快乐，身心快乐，身体快乐，赚钱快乐，自己快乐。