> https://www.ecotopia.com/webpress/futures.htm
> _Por Alan C. Kay_

> _Alan C. Kay es investigador de Apple Computer Inc., un visionario y uno de los pocos científicos seleccionados que cuentan con un mandato independiente para explorar ideas audaces. Como él mismo explica, su trabajo le prohíbe crecer. Los siguientes comentarios fueron tomados del discurso de Kay ante la 20.ª reunión anual del Stanford Computer Forum._

"Xerox PARC (un laboratorio de investigación en informática del que Kay fue uno de los fundadores principales en 1970) se estableció en Palo Alto para estar lo más lejos posible de la sede corporativa en Stamford, Connecticut, sin salir del territorio continental de EE. UU. Solíamos recibir visitas de los ejecutivos de Xerox —generalmente en enero y febrero— y, cuando lográbamos sacarlos de las canchas de tenis, entraban al edificio de PARC. Principalmente les preocupaba el futuro y nos presionaban sobre qué iba a pasarnos. Finalmente dije: 'Miren, **la mejor manera de predecir el futuro es inventarlo**. Este es el siglo en el que puedes ser proactivo respecto al futuro; no tienes que ser reactivo. La idea central de tener científicos y tecnología es que aquello que puedes imaginar y describir realmente puede construirse.' Fue una sorpresa para ellos y los preocupó."

Otra forma de predecir el futuro es reconocer que lleva mucho tiempo —entre 10 y 20 años— sacar una tecnología del laboratorio de investigación y llevarla a la vida cotidiana. Es muy difícil que ideas completamente nuevas salgan en menos de una década; en el caso del transistor, tardó casi 25 años. Sin importar lo que hagas, puede requerir varias empresas, varios grupos de personas, varias rondas de capital de riesgo y más antes de ver resultados.

En cuanto a predecir el futuro, eso lo hace muy conveniente, porque significa que gran parte del futuro con el que tendremos que lidiar está ahora mismo en el laboratorio de investigación de alguien. Y simplemente visitando los lugares correctos puedes hacerte una idea formidable del tipo de cosas que van a ocurrir.

Otra forma de predecir el futuro se explica mejor con una anécdota del libro de John Dessauer. Dessauer fue ejecutivo de Haloid Corporation, la pequeña empresa de Rochester, Nueva York, que eventualmente se convirtió en Xerox, donde sirvió como ejecutivo por un tiempo. Su libro se titula **_My Years at Xerox, the Billions Nobody Wanted_**.

La historia relata cómo, en 1956, tras años de lucha, Dessauer logró construir el prototipo de la fotocopiadora 914 de papel común. Sin dinero para llevar la copiadora al mercado ni para construir fábricas, decidió llevarla directamente a IBM, que estaba a poca distancia. Le dijo a IBM: "Tomen esto, construyan fábricas, salgan a venderlo. Solo quiero una pequeña regalía." E IBM hizo lo que hacen todas las empresas cuando no pueden decidirse: contrataron consultores.

Tras un exhaustivo estudio de 18 meses, los consultores regresaron con un informe muy voluminoso que demostraba de forma concluyente que no había mercado para una fotocopiadora de papel común. Tenían dos razones principales y una serie de razones secundarias. La primera: el volumen de copias no era suficiente. Era un gran problema. La otra era que el proceso de xerografía costaba más de diez veces por copia que el proceso de mimeógrafo AB Dick, que era la tecnología con la que lo compararon. Los consultores concluyeron que nadie pagaría diez veces más por copiar nada. Así que, basándose en su informe, IBM rechazó la oferta de la copiadora, y eso fue hace varios cientos de miles de millones de dólares.

Es una historia muy interesante, porque IBM pensaba que su división de computadoras no pertenecía al negocio de las comunicaciones, y su consultor opinaba lo mismo; ambos pasaron por alto un punto fundamental: los seres humanos no pueden existir sin comunicación. Es uno de esos rasgos humanos básicos, y siempre estamos dispuestos a pagar más por un mejor amplificador de comunicación.

Muchos otros han cometido el mismo error. Tras la Primera Guerra Mundial, las compañías ferroviarias realizaron un estudio que demostraba que, en el horizonte visible, el transporte aéreo siempre sería más caro que el ferroviario. Y la verdad es que siguen teniendo razón hoy en día: sigue siendo más caro. El problema es que los ferrocarriles casi han desaparecido, porque a nadie le importa que el avión sea más caro; la gente está dispuesta a pagarlo. La industria ferroviaria no supo ver que no todo es un mercado de commodities, y que aunque el precio importa, también existen mercados de valor donde la gente paga más por una mayor calidad.

### ¿DE DÓNDE VIENEN LAS IDEAS?

De las distintas formas de generar nuevas ideas, creo que la más débil es el brainstorming: tomar lo que ya tienes e intentar ensamblarlo en algo nuevo, darle una capa de pintura y venderlo. Claro que se puede sacar un producto así: toma todo lo más estridente del cuarto de un chico de 12 años, pégalo todo junto y obtienes un radiocasete portátil, que casualmente se vende bastante bien. Pero la mayoría de lo que surge del brainstorming es como esos radiocasetes.

El enfoque orientado a objetivos que defienden los libros de gestión consiste en encontrar una necesidad y satisfacerla. No obtenemos muchas ideas nuevas así, porque si le preguntas a la mayoría de la gente qué quiere, responde que quiere lo mismo que tiene ahora, un 10% más rápido, un 10% más barato y con un 10% más de funciones. Es una manera bastante aburrida de predecir el futuro. Pero si analizamos los grandes hitos del siglo XX —la fotocopiadora Xerox, el ordenador personal, la calculadora de bolsillo—, todos hicieron algo diferente. No eran mejoras de cosas existentes. No identificaron una necesidad y la cubrieron. Crearon una necesidad que solo ellos podían satisfacer. Su aparición en escena generó esa necesidad y, casi paradójicamente, la misma empresa la creó y la cubrió. Eso es lo que hizo la fotocopiadora Xerox: nadie necesitaba hacer copias hasta que llegó. Nadie necesitaba calcular antes de que apareciera la calculadora de bolsillo. Cuando llegaron los miniordenadores y los microordenadores, la gente preguntaba: «¿Para qué los necesitamos? Ya se puede hacer todo en el mainframe». Y la respuesta era: «Claro que puedes hacer todo eso en el mainframe, pero es por todo lo extra que puedes hacer, que nunca se te ocurriría hacer en el mainframe».

### ¿POR QUÉ NO SOMOS MEJORES DISEÑADORES?

Marshall McLuhan tiene una frase para explicar algo de esto: «No sé quién descubrió el agua, pero desde luego no fue un pez».

En parte, lo que quería decir es que si estás sumergido en el contexto, te resulta muy difícil ver lo que realmente está ocurriendo. Se ha observado que los japoneses comercializan hacia nosotros mejor de lo que lo hacemos nosotros mismos, porque conocen el mercado desde una cultura ajena. Nos estudian de una manera que nosotros no hacemos con nosotros mismos.

Otra razón por la que no creamos bien es el miedo. En los últimos 20 o 30 años, América ha atravesado una crisis de valentía. McLuhan dice: «Para quienes sostienen la sabiduría convencional, la innovación no es una novedad, sino una aniquilación». Así reaccionan nuestros ejecutivos con demasiada frecuencia.

|   |
|---|
|Cuando pensamos en las formas en que la humanidad se ha extendido a lo largo de los años, al menos para los propósitos de esta charla, me gustaría considerar dos grandes vías: una es mediante el concepto de **herramientas amplificadoras**, algo que amplifica nuestro alcance en el mundo. Muchas de estas herramientas son extensiones del cuerpo, como el microscopio y el telescopio; otras son herramientas retóricas. Las entiendo como mejores formas de manipular las cosas.<br><br>El otro método es la **clonación de objetivos**, es decir, convencer a otras personas de que trabajen por nuestras metas en lugar de las suyas. Lewis Mumford escribió un buen libro sobre este proceso titulado _The Myth of the Machine_. Cuando quieres construir una pirámide, necesitas algunas herramientas, pero también tienes que encontrar la manera de convencer a 10.000 o 100.000 personas de que trabajen contigo para lograrlo.|

Recuerdo en los primeros días de PARC —durante una de las muchas visitas de ejecutivos de Xerox— cuando acababa de concebir la idea de las ventanas superpuestas. Habíamos implementado una versión de prueba y se la mostré al ejecutivo que estaba allí ese día. Terminé la demostración diciendo: «Lo mejor de todo es que esta idea solo tiene un 20% de probabilidad de éxito; estamos asumiendo riesgos tal como nos pidieron». Y el ejecutivo me miró directamente a los ojos y dijo: «Vaya, qué bien, pero asegúrate de que funcione».

Demasiados ejecutivos quieren que estés en ese 20%, el 200% de las veces. La idea de que tener un 20% de probabilidad de éxito significa que tienes que fallar cuatro de cada cinco veces les resulta completamente inaceptable. Me pregunto cuántas de las empresas aquí presentes en el Stanford Computer Forum tienen un premio anual al mejor fracaso. Probablemente ninguna. Esto es un gran problema, porque la gente va donde están las recompensas, y las posibilidades de lograr algo verdaderamente brillante disminuyen considerablemente.

Otro problema es que no tenemos un buen concepto del futuro en sí. Una de mis frases favoritas de McLuhan es: «Conducimos cada vez más rápido hacia el futuro intentando orientarnos solo por el espejo retrovisor».

Whitehead, el filósofo británico, señaló que el mayor invento del siglo XIX fue la invención de la invención misma. No solo hubo entre 10 y 20 veces más solicitudes de patentes en la oficina británica de patentes, sino que alrededor del 80% de esas patentes eran ideas completamente descabelladas. Fue el siglo en el que cualquier persona con una idea pensaba que podía ser inventor y presentar una patente, porque todos los demás lo hacían.

McLuhan tenía una gran frase sobre el siglo XX: «El siglo XX es el siglo en el que el cambio cambió». Se remitía a Heráclito, el griego que dijo: «Lo único constante es el cambio mismo». Desde nuestra perspectiva es difícil ver eso como una afirmación revolucionaria, pero hay que recordar que antes de los griegos era inconcebible que una persona naciera, viviera y muriera en un mundo diferente al de sus padres, o al de sus abuelos y así sucesivamente. Las cosas permanecían prácticamente igual durante miles de años.

Pero McLuhan estaba diciendo algo más: que cuando el cambio cambia, ya no puedes predecir el futuro de la misma manera; aparecen efectos de segundo y tercer orden. Por eso, lo más importante que debemos inventar en los años noventa es la invención del futuro mismo. Es decir, concebir el futuro no como algo que proviene del pasado —aunque en cierta medida sí lo haga—, sino reconocer que las fuerzas que impulsan el cambio ahora mismo son tan grandes que resulta muy difícil sentarse y hacer extrapolaciones simples.

La ciencia ficción imaginó que íbamos a la Luna en parte porque ya existían unos rudimentarios artefactos llamados cohetes, y alguien podía imaginar uno lo suficientemente grande para llevarnos allí. Y la ciencia ficción podía imaginar robots con cerebros positrónicos porque Isaac Asimov no tenía que explicar cómo funcionaban. Pero la ciencia ficción no supo prever en absoluto la idea del ordenador. Antes de que el poder del transistor se hiciera evidente, no había ninguna extrapolación concebible.

En cierta medida, nuestra capacidad para abrir el futuro dependerá no tanto de qué tan bien seguimos aprendiendo, sino de qué tan bien somos capaces de desaprender. ¿Te imaginas un curso en Stanford sobre desaprender? Eso sería revolucionario. ¿Cómo podríamos intentar sustraer las vidas que llevamos de nuestras propias predicciones?

Creo que la forma más débil de resolver un problema es simplemente resolverlo; eso es lo que enseñan en la escuela primaria. En algunos cursos de matemáticas y ciencias suelen enseñarte que es mejor cambiar el problema. Yo creo que es mucho mejor cambiar el contexto en el que se plantea el problema. Hace algunos años, Marvin Minsky dijo: «No entiendes algo hasta que lo entiendes de más de una manera». Creo que lo que tenemos que aprender es la noción de que debemos tener múltiples puntos de vista.

En PARC teníamos un lema: «**El punto de vista vale 80 puntos de coeficiente intelectual**». Se basaba en algunas cosas del pasado, como cuán inteligente había que ser en la época romana para multiplicar dos números; solo los genios lo hacían. No nos hemos vuelto más inteligentes, simplemente hemos cambiado nuestro sistema de representación. En general, pensamos mejor inventando mejores representaciones; eso es algo que nosotros, como informáticos, reconocemos como una de las principales cosas que intentamos hacer.

---

_de **Stanford Engineering**, Volumen 1, Número 1, Otoño de 1989, págs. 1-6_

